Agora vamos considerar um objeto no qual
se movimenta nas três dimensões do espaço, por exemplo,
este avião, mas poderia ser um robô voador,
poderia ser um robô subaquático.
Eu quero descrever sua posição dentro do
universo.
E nós vamos usar o mesmo processo que
fizemos para duas dimensões.
Nós vamos introduzir um sistema
de coordenadas de referência.
Agora, para o caso de três dimensões, este
é um sistema de coordenadas tridimensional
Possui um eixo x, eixo y e um eixo z.
E, eu vou colocá-lo em um lugar arbitrário
no universo e este será
nosso sistema de coordenadas de referência.
Em três dimensões, nós usamos um sistema de
coordenadas que parece como isto e há
muita similaridade com o sistema de
coordenadas 2D que vimos na última aula
Há três eixos.
Eles são o eixo x, y e z que
fazem um ângulo de 90° entre eles.
O ponto onde eles se cruzam
é referenciado como a origem.
Então, os três eixos juntos formam o que nós
chamamos de sistemas de coordenadas tridimensional
Vamos introduzir um ponto agora e
queremos descrever o ponto em relação ao
sistema de coordenadas 3D.
Vamos fazer isto descendo uma linha
até o plano XY e medindo o deslocamento A
ao longo do eixo X, o deslocamento B ao longo
do eixo y e o deslocamento C ao longo do
eixo z.
Portanto, podemos representar
o ponto por três números.
Nós chamamos isso de tupla, uma 3-tupla, que é
basicamente um grupo de três números, os números
A, B e C são as coordenadas do ponto.
Então, podemos considerar um ponto como
uma localização no espaço de n dimensões.
Um matemático diria que P pertence
ao conjunto dos números reais de ordem
n.
E neste caso em particular, n é igual
à três.
No sentido geral, representamos as coordenadas
como um grupo ou uma tupla de n
números.
Novamente, neste caso, n é três, portanto representamos
um ponto por uma coordenada que compreende
três números.
Podemos descrever um vetor em termos de
três componentes: uma componente A paralela ao
eixo x, componente B paralela ao eixo y
e uma componente C paralela ao eixo z.
E, podemos representar um vetor P usando a
letra minúscula p e um vetor coluna.
Isto é uma pilha de números acima dos
outros: a distância A, a distância B e
a distância C. Um vetor é um elemento de
um espaço vetorial de n dimensões.
Um matemático diria que a letra minúscula
p pertence ao conjunto dos números reais
de ordem n.
Novamente, neste caso, n igual à 3.
Nós também podemos representar um vetor
por vetor coluna de n elementos.
São n números empilhados um acima do outro.
We can consider a vector as a relative displacement.
That’s how we get from the origin, our reference
point, to the point p in a straight line.
All the vectors that we’re going to consider
start at the origin, so we refer to these
as bound vectors.
They have a particular starting point.
And, that means that the vector shown here
in red is different to this vector shown here
even though it has got the same length and
the same orientation in space.
Another way we can describe vectors is in
terms of a set of orthogonal unit vectors.
Let’s introduce the unit vectors, x-hat,
y-hat and z-hat.
Now, each of these vectors has got a length
of one and they are parallel to the coordinate
axes, x, y and z.
Now, we can represent our vector lower case
p in terms of the unit vectors.
A time x-hat, B times y-hat, plus C times
z-hat.
There are some similarities, but some important
differences between points and vectors.
Points define a location.
It’s not possible.
It doesn’t make any sense to add or multiply
points.
Vectors do not define location.
They specify how to get from one location
to another or from one point to another.
Now, we can add and subtract vectors, that
makes perfect sense and we can multiply a
vector by a scalar.
We can make the vector longer or shorter while
maintaining its direction.
The difference between two points is a vector.
And a point can be defined as a vector with
respect to another point and that point is
typically the origin of the coordinate frame.
Points and vectors are both represented by
a group of n real numbers.
N, in our case, is three because we’re talking
about three-dimensional space.
A point is typically represented as a row
vector, a list of numbers inside parenthesis,
whereas a vector is typically represented
as a stack of the n numbers one above the
other and typically in square brackets.
Now, I can describe the position of the airplane
with respect to this coordinate system.
I need to define a reference point on the
airplane.
I need to describe one particular location.
So, let’s say the tip of the airplane’s
nose.
Now, I can measure that distance.
Roughly, I’d say it’s about 35 centimetres
in the X direction and it might be something
like 18 centimetres in the Y direction and
it’s something like 13 centimetres in the
Z direction.
So, I can describe the position of this particular
point in the 3-dimensional world by those
three numerical coordinates.